---
title: 參加新思維論文寫作工作坊之心得
layout: post
category: Ideas
---
耳聞新思維久矣，早些年處在一個有點鄙夷的狀態。直到自己真的成了 young V （年輕主治醫師），開始有臨床、學術兩方夾擊的壓力，才發現事情沒有想的那麽簡單。工作忙碌之餘要如何做好穩定的學術輸出，同時兼顧一部分的生活品質其實是蠻困難的事情。看到 08-19 這個週末有一堂醫學寫作與論文工作坊，遂報名參加。簡單寫下我對課程的想法：

1. 論文每段怎麼寫：
	1. 拆解成四大段十六小段，分別介紹了各段的成份
	2. 優點：什麼該寫、什麼不該寫有帶過
	3. 缺點：似乎是針對好上手的 cohort 為主。另外關於什麼該寫的部分是用中文介紹，著重在邏輯，但其實我想看更多的例子。
2. 統計圖表與文稿排版
	1. 介紹了圖表、草稿該注意的地方
	2. 優點：講的很清楚；後續做出來的圖也確實十分美觀
	3. 疑惑：講者說目前的編輯已經比較沒要求按照傳統排版規範（如兩倍行高、圖片額外放文件），但似乎還是因出版社而異？
3. 統計基礎課及圖表實作
	1. 簡潔有力的介紹了基本的檢定選擇；資料量大需要先做常態分佈檢定，然後若允許就做基於常態分佈的假說檢定。
	2. 優點：分支樹式的選擇法
	3. 缺點：內容略為簡陋，不過可能時間上也很難涵蓋進階主題（例如 ROC curve、存活分析）
4. 製圖手作課：MedCalc 確實好用，製圖策略跟教學也很清晰。不過因為我本來就會用 R 畫圖了，我覺得相對沒那麽驚艷。不過畢竟寫程式很麻煩，有在考慮入手一套永久授權的 MedCalc。
5. 期刊選擇策略
	1. 主要集中在介紹 mega journal 和 predatory journal
	2. 優點：介紹了幾種期刊選擇工具（例如 [Jane Journal Estimator](https://jane.biosemantics.org)）
6. 研究計畫申請及撰寫策略
	1. 我自己有寫過計畫、也被打過槍。科裡有很會寫計畫的前輩有跟我私下分享過，所以我覺得這堂收穫就一般般。
	2. 優點：知道新進人員有加分效果（五年內）。應該趕緊明年寫個計畫出去累積 reputation 跟履歷項目。
7. 時間安排及各種問答：
	1. 蔡校長的問答時間，很犀利直白，也點出了臨床醫師的學術生涯是一種苦行。其實我也知道帶狀、大塊時間好重要，但有時候下班真的只想休息唉...
	2. 提到了如何跟大師們合作，很有感。目前有跟著阿吉醫師做研究，進度都是按天計算的。沒有什麼兩週、三週。

整體來說，我自己沒有尋找指導老師的困擾。同時我覺得在我想聽的論文寫作、如何敲定假說並驗證的細節部分著墨較少，而花了不少時間（三小時）讓大家練習製圖（雖然製圖本身有趣，而且我做完還是有細節忽略，汗）。總結來說，有收穫、但沒有想像中多。如果價格能再打個七折的話，我會推薦仍在自行摸索的 PGY / junior R 去的。